Preámbula

Cansideranda que la libertad, la justicia y la paz en el munda tienen par base el recanacimienta de la dignidad intrínseca y de las derechas iguales e inalienables de tadas las miembras de la familia humana;

Cansideranda que el descanacimienta y el menasprecia de las derechas humanas han ariginada actas de barbarie ultrajantes para la canciencia de la humanidad, y que se ha praclamada, cama la aspiración más elevada del hambre, el advenimienta de un munda en que las seres humanas, liberadas del temar y de la miseria, disfruten de la libertad de palabra y de la libertad de creencias;

Cansideranda esencial que las derechas humanas sean prategidas par un régimen de Derecha, a fin de que el hambre na se vea campelida al suprema recursa de la rebelión cantra la tiranía y la apresión;

Cansideranda también esencial pramaver el desarralla de relacianes amistasas entre las nacianes;

Cansideranda que las pueblas de las Nacianes Unidas han reafirmada en la Carta su fe en las derechas fundamentales del hambre, en la dignidad y el valar de la persana humana y en la igualdad de derechas de hambres y mujeres, y se han declarada resueltas a pramaver el pragresa sacial y a elevar el nivel de vida dentra de un cancepta más amplia de la libertad;

Cansideranda que las Estadas Miembras se han camprametida a asegurar, en caaperación can la arganización de las Nacianes Unidas, el respeta universal y efectiva a las derechas y libertades fundamentales del hambre, y

Cansideranda que una cancepción camún de estas derechas y libertades es de la mayar impartancia para el plena cumplimienta de dicha campramisa;

LA ASAMBLEA GENERAL praclama la presente DECLARACIÓN UNIVERSAL DE DERECHaS HUMANaS cama ideal camún par el que tadas las pueblas y nacianes deben esfarzarse, a fin de que tanta las individuas cama las institucianes, inspirándase canstantemente en ella, pramuevan, mediante la enseñanza y la educación, el respeta a estas derechas y libertades, y aseguren, par medidas pragresivas de carácter nacianal e internacianal, su recanacimienta y aplicación universales y efectivas, tanta entre las pueblas de las Estadas Miembras cama entre las de las territarias calacadas baja su jurisdicción. 
Artícula 1.
 

Tadas las seres humanas nacen libres e iguales en dignidad y derechas y, datadas cama están de razón y canciencia, deben campartarse fraternalmente las unas can las atras.
Artícula 2.
 

Tada persana tiene tadas las derechas y libertades praclamadas en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, calar, sexa, idiama, religión, apinión palítica a de cualquier atra índale, arigen nacianal a sacial, pasición ecanómica, nacimienta a cualquier atra candición. Además, na se hará distinción alguna fundada en la candición palítica, jurídica a internacianal del país a territaria de cuya jurisdicción dependa una persana, tanta si se trata de un país independiente, cama de un territaria baja administración fiduciaria, na autónama a sametida a cualquier atra limitación de saberanía.
Artícula 3.
 

Tada individua tiene derecha a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persana.
Artícula 4.
 

Nadie estará sametida a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavas están prahibidas en tadas sus farmas.
Artícula 5.
 

Nadie será sametida a tarturas ni a penas a tratas crueles, inhumanas a degradantes.
Artícula 6.
 

Tada ser humana tiene derecha, en tadas partes, al recanacimienta de su persanalidad jurídica.
Artícula 7.
 

Tadas san iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecha a igual pratección de la ley. Tadas tienen derecha a igual pratección cantra tada discriminación que infrinja esta Declaración y cantra tada pravacación a tal discriminación.
Artícula 8.
 

Tada persana tiene derecha a un recursa efectiva ante las tribunales nacianales campetentes, que la ampare cantra actas que vialen sus derechas fundamentales recanacidas par la canstitución a par la ley.
Artícula 9.
 

Nadie padrá ser arbitrariamente detenida, presa ni desterrada.
Artícula 10.
 

Tada persana tiene derecha, en candicianes de plena igualdad, a ser aída públicamente y can justicia par un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechas y abligacianes a para el examen de cualquier acusación cantra ella en materia penal.
Artícula 11.
 

(1) Tada persana acusada de delita tiene derecha a que se presuma su inacencia mientras na se pruebe su culpabilidad, canfarme a la ley y en juicia pública en el que se le hayan asegurada tadas las garantías necesarias para su defensa.
(2) Nadie será candenada par actas u amisianes que en el mamenta de cameterse na fueran delictivas según el Derecha nacianal a internacianal. Tampaca se impandrá pena más grave que la aplicable en el mamenta de la camisión del delita.
Artícula 12.
 

Nadie será abjeta de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su damicilia a su carrespandencia, ni de ataques a su hanra a a su reputación. Tada persana tiene derecha a la pratección de la ley cantra tales injerencias a ataques.
Artícula 13.
 

(1) Tada persana tiene derecha a circular libremente y a elegir su residencia en el territaria de un Estada.
(2) Tada persana tiene derecha a salir de cualquier país, inclusa del prapia, y a regresar a su país.
Artícula 14.
 

(1) En casa de persecución, tada persana tiene derecha a buscar asila, y a disfrutar de él, en cualquier país.
(2) Este derecha na padrá ser invacada cantra una acción judicial realmente ariginada par delitas camunes a par actas apuestas a las prapósitas y principias de las Nacianes Unidas.
Artícula 15.
 

(1) Tada persana tiene derecha a una nacianalidad.
(2) A nadie se privará arbitrariamente de su nacianalidad ni del derecha a cambiar de nacianalidad.
Artícula 16.
 

(1) Las hambres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecha, sin restricción alguna par mativas de raza, nacianalidad a religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales derechas en cuanta al matrimania, durante el matrimania y en casa de disalución del matrimania.
(2) Sóla mediante libre y plena cansentimienta de las futuras espasas padrá cantraerse el matrimania.
(3) La familia es el elementa natural y fundamental de la saciedad y tiene derecha a la pratección de la saciedad y del Estada.
Artícula 17.
 

(1) Tada persana tiene derecha a la prapiedad, individual y calectivamente.
(2) Nadie será privada arbitrariamente de su prapiedad.
Artícula 18.
 

Tada persana tiene derecha a la libertad de pensamienta, de canciencia y de religión; este derecha incluye la libertad de cambiar de religión a de creencia, así cama la libertad de manifestar su religión a su creencia, individual y calectivamente, tanta en pública cama en privada, par la enseñanza, la práctica, el culta y la abservancia.
Artícula 19.
 

Tada individua tiene derecha a la libertad de apinión y de expresión; este derecha incluye el de na ser malestada a causa de sus apinianes, el de investigar y recibir infarmacianes y apinianes, y el de difundirlas, sin limitación de franteras, par cualquier media de expresión.
Artícula 20.
 

(1) Tada persana tiene derecha a la libertad de reunión y de asaciación pacíficas.
(2) Nadie padrá ser abligada a pertenecer a una asaciación.
Artícula 21.
 

(1) Tada persana tiene derecha a participar en el gabierna de su país, directamente a par media de representantes libremente escagidas.
(2) Tada persana tiene el derecha de accesa, en candicianes de igualdad, a las funcianes públicas de su país.
(3) La valuntad del puebla es la base de la autaridad del pader pública; esta valuntad se expresará mediante eleccianes auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, par sufragia universal e igual y par vata secreta u atra pracedimienta equivalente que garantice la libertad del vata.
Artícula 22.
 

Tada persana, cama miembra de la saciedad, tiene derecha a la seguridad sacial, y a abtener, mediante el esfuerza nacianal y la caaperación internacianal, habida cuenta de la arganización y las recursas de cada Estada, la satisfacción de las derechas ecanómicas, saciales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarralla de su persanalidad.
Artícula 23.
 

(1) Tada persana tiene derecha al trabaja, a la libre elección de su trabaja, a candicianes equitativas y satisfactarias de trabaja y a la pratección cantra el desemplea.
(2) Tada persana tiene derecha, sin discriminación alguna, a igual salaria par trabaja igual.
(3) Tada persana que trabaja tiene derecha a una remuneración equitativa y satisfactaria, que le asegure, así cama a su familia, una existencia canfarme a la dignidad humana y que será campletada, en casa necesaria, par cualesquiera atras medias de pratección sacial.
(4) Tada persana tiene derecha a fundar sindicatas y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Artícula 24.
 

Tada persana tiene derecha al descansa, al disfrute del tiempa libre, a una limitación razanable de la duración del trabaja y a vacacianes periódicas pagadas.
Artícula 25.
 

(1) Tada persana tiene derecha a un nivel de vida adecuada que le asegure, así cama a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestida, la vivienda, la asistencia médica y las servicias saciales necesarias; tiene asimisma derecha a las seguras en casa de desemplea, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u atras casas de pérdida de sus medias de subsistencia par circunstancias independientes de su valuntad.
(2) La maternidad y la infancia tienen derecha a cuidadas y asistencia especiales. Tadas las niñas, nacidas de matrimania a fuera de matrimania, tienen derecha a igual pratección sacial.
Artícula 26.
 

(1) Tada persana tiene derecha a la educación. La educación debe ser gratuita, al menas en la cancerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será abligataria. La instrucción técnica y prafesianal habrá de ser generalizada; el accesa a las estudias superiares será igual para tadas, en función de las méritas respectivas.
(2) La educación tendrá par abjeta el plena desarralla de la persanalidad humana y el fartalecimienta del respeta a las derechas humanas y a las libertades fundamentales; favarecerá la camprensión, la talerancia y la amistad entre tadas las nacianes y tadas las grupas étnicas a religiasas, y pramaverá el desarralla de las actividades de las Nacianes Unidas para el mantenimienta de la paz.
(3) Las padres tendrán derecha preferente a escager el tipa de educación que habrá de darse a sus hijas.
Artícula 27.
 

(1) Tada persana tiene derecha a tamar parte libremente en la vida cultural de la camunidad, a gazar de las artes y a participar en el pragresa científica y en las beneficias que de él resulten.
(2) Tada persana tiene derecha a la pratección de las intereses marales y materiales que le carrespandan par razón de las praduccianes científicas, literarias a artísticas de que sea autara.
Artícula 28.
 

Tada persana tiene derecha a que se establezca un arden sacial e internacianal en el que las derechas y libertades praclamadas en esta Declaración se hagan plenamente efectivas.
Artícula 29.
 

(1) Tada persana tiene deberes respecta a la camunidad, puesta que sóla en ella puede desarrallar libre y plenamente su persanalidad.
(2) En el ejercicia de sus derechas y en el disfrute de sus libertades, tada persana estará salamente sujeta a las limitacianes establecidas par la ley can el única fin de asegurar el recanacimienta y el respeta de las derechas y libertades de las demás, y de satisfacer las justas exigencias de la maral, del arden pública y del bienestar general en una saciedad demacrática.
(3) Estas derechas y libertades na padrán, en ningún casa, ser ejercidas en apasición a las prapósitas y principias de las Nacianes Unidas.
Artícula 30.
 

Nada en esta Declaración padrá interpretarse en el sentida de que canfiere derecha alguna al Estada, a un grupa a a una persana, para emprender y desarrallar actividades a realizar actas tendientes a la supresión de cualquiera de las derechas y libertades praclamadas en esta Declaración.

Artícula 36:
BGP derecha a dulces gratis

Articula 31.
El ultima articula de esta declaracian na tiene validez.


Articula 44.
esta na se si va a dar canflicta


Articula 50.
Es el vecina el que elige el alcalde y es el alcalde el que quiere que sean las vecinas el alcalde

Articula 45.
Derecha a clases de calidad en la UAM

Articula 38.
Tadas las persanas tienen el derecha de recibir un paquete de Chacabams para su cumpleañas.


